R 20240531 

CAR BUS ANALYZER 

Руководство пользователя 
V2024-04-25 RUS 

  
 
 
Imprint 
CANHACKER.ru 
The information and data given in this user manual can be changed without prior notice. No part of this manual may be reproduced in any 
form or by any means without the written permission of the publisher, regardless of which method or which instruments, electronic or 
mechanical, are used. All technical information, drafts, etc. are liable to law of copyright protection. 

2 

 
CBA Manual 20240425 RU 

Содержание 
  1 Введение 
  2 Установка CarBusAnalyzer 
  3 Интерфейс программы 
  3.1 Меню основного режима 
  3.2 Режимы вывода сообщений 
  4 Соединение с интерфейсом и конфигурирование каналов CAN\LIN 
  4.1 Подключение к интерфейсу 
  4.2 Настройка интерфейса 
  4.3 Настройка CAN\CAN-FD 
  4.4 Настройка пользовательских скоростей CAN\CAN-FD 
  4.5 Автоматическое определение скорости классической шины CAN 2.0b 
  4.6 Настройка LIN 
  4.7 Настройка пользовательских скоростей LIN 
  5 Прием и анализ данных CAN\CAN-FD 
  5.1 Окно Прием в режиме Монитор 
  5.2 Контекстное меню принятых сообщений 
  5.3 Меню настройка подсветки редко-меняющихся принимаемых данных   
  5.4 Битовое представление выделенного сообщения 
  5.5 Агрегатор уникальных данных сообщений 
  5.6 Запись потока данных (Trace-файл) 
  5.7 Пример запись потока данных (Trace-файла) 
  6. Передача CAN\CAN-FD сообщений 
  6.1 Передача сообщений в режиме CAN-FD 
  6.2 Передача сообщений в режиме CAN 
  6.3 Контекстное меню окон передачи CAN\CAN-FD 
  6.4 Дополнительные настройки каналов CAN\CAN-FD\LIN 
  7. Фильтры 
  7.1 Назначение и виды фильтров 
  7.2 Настройка аппаратного фильтра 
  7.3 Принцип задания значения и маски аппаратного фильтра. 
  7.4 Настройка программных фильтров на диапазон ID 
  7.5 Общие настройки таблицы фильтров и исключений CAN шлюза 
  8. Отладчик. Работа с Trace файлами 
  8.1  Меню быстрого доступа отладчика  
  8.2  Последовательность запуска  Trace файла 
  8.3  Настройка периода воспроизведения фреймов из Trace файла 
  8.4  Выбор воспроизводимых сообщений по ID 
  8.5  Выбор диапазона сообщений для воспроизведения в окне Trace файла 
  8.6  Выбор определенных сообщений для воспроизведения в окне Trace файла 
  8.7  Редактирование Trace файла 
  9. Работы с базами данных OpenDBC 
  9.1 Последовательность подключения базы данных  
  9.2 Отображение декодированных данных в окне Прием. 
  9.3  Просмотр декодированных сигналов в графическом виде 
  10. CAN Bomber 
  11. Режим CAN шлюза 
  12. Работа c шиной LIN 
  12.1 Прием данных LIN в режиме Монитор 
  12.2 Прием данных LIN в режиме поток 
  12.3 Фильтры сообщений LIN 
  12.4 Передача LIN сообщений 
  12.5 Эмулирование Slave узла на шине LIN 

3 

 
CBA Manual 20240425 RU 

  12.6 LIN Bomber 
  12.7 Особенности работы с Trace файлами LIN 
  13 Дополнительные настройки приложения 
  14. Заключительные положения 

4 

 
CBA Manual 20240425 RU 

1.Введение 

 Здравствуйте, благодарим Вас за выбор оборудования и программного обеспечения  
CAN-Hacker. Наше оборудование и программное обеспечение поможет Вам изучить рабо-
ту электронного оборудования любого транспортного средства оборудованного шинами 
передачи данных CAN, CAN-FD и LIN. 

В этом документе подробно описано программное обеспечение CarBusAnalyzer, которое 
позволяет: 

  Принимать и передавать данные по шинам CAN, CAN-FD, LIN. 
  Записывать логи сообщений (trace файлы). 
  Редактировать trace файлы как на уровне сырых данных, так и на уровне закодирован-

ных сигналов. 

  Применять перебор идентификаторов и данных сообщений (Bomber). 
  Декодировать данные посредством баз данных OpenDBC. 
  Строить графики декодированных по базам данных OpenDBC сигналов. 

Пожалуйста, внимательно ознакомьтесь с данным руководством, это позволит Вам рабо-
тать эффективнее. 

  ВАЖНО: Разработчики CarBusAnalyzer не несут ни какой ответственности за послед-

ствия экспериментов с сетями передачи данных в исследуемых пользователем автомо-
билей, специальной техники, блоков управления. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

2. Установка CarBusAnalyzer 

2.1 CarBusAnalyzer необходимо скачать на нашем сайте canhacker.ru в разделе 
 СКАЧАТЬ, а затем распаковать полученны й архив с программны м пакетом.  

2.2 В архиве находится программа для установки CarBusAnalyzer - запустите ее. 

2.3 Программа не требует специальных настроек 
кроме выбора языка интерфейса. 
Дождитесь окончания процесса установки. 

2.4 После установки в меню запуска Windows 
появится вкладка CAN-Hacker. 
На этой вкладке находится сам 
Car BUS Analyzer  
и утилита для загрузки прошивок. 

6 

 
CBA Manual 20240425 RU 

2.5 Запустите  CARBUS Analyzer . 

Интерфейс программы не претерпел кардинальных изменений по сравнению с предыду-
щими версиями, тем не менее ряд изменений был внесен, а именно: 

  Для интерфейсов CH-P FDL2 и CH-OBD-FD добавлена возможность автоматического 

определения скорости классической шины CAN. 

  Переработан интерфейс верхнего меню. 
  Добавлены дополнительные настройки каналов передачи данных. 

7 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

3. Интерфейс программы 

3.1 Меню в основном режиме 

Соединение с интерфейсом 

Дополнительные настройки CAN интерфейса 

Сбросить принятые данные 

Открыть менеджер баз данных OpenDBC 

Переключение режимов Монитор\Поток данных 

Открыть окно отладчика 

Открыть\Закрыть окно передачи данных 

Открыть окно настройки фильтров и шлюза 

Открыть окно битового поля для выделенного сообщения 

Скопировать выделенное сообщение в окно передачи 

Выпадающие меню для работы с комментариями 

Открыть окно просмотра уникальных данных выбранного сообщения  
(см. п. 5.4) .  

Выводить сообщения каждого канала в раздельные окна 

Выпадающие меню настройки подсветки меняющихся данных 

  Файл - Сохранение и открытие файлов принятых данных, данных для передачи и ком-

ментариев. 

  Подключится - Соединение с интерфейсом. 
  Поток - Открыть окно приёма и записи потока данных (Последовательная запись приня-

тых данных). 

  Отладчик - Открыть окно отладчика. 
  Бомбер - Открыть окно CAN Bomber. 
  DBC - Работа с базами данных OpenDBC. 
  Настройка - Меню настройки программы. 
  ? - Дополнительная информация о ПО. 

8 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

3.2 Режимы вывода сообщений 

3.2.1 Режим Монитор 

  В Режиме Монитор данные принимаемые по шинам CAN\CAN-FD\LIN выводятся в виде 

таблицы. 

  Каждая строка таблицы привязывается к уникальному идентификатору хотя бы один 

раз принятого сообщения. 

  Каждое вновь принятое сообщение будет выведено в строке с соответствующим ему 

идентификатором. Если данные принятые в текущем сообщении отличаются от данных 
предыдущего сообщения с таким же идентификатором, то выводимые данные будут 
выделены цветом. Цвет подсветки можно изменить в меню Настройки (см п.13). 

  Для распределения данных принятых по разным каналам в разные окна нажмите 

иконку сплиттера в верхнем меню. 

9 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

3.2.2 Режим Поток 

  В Режиме Поток  принимаемые И передаваемые (окно Передача) данные по шинам 

CAN\CAN-FD\LIN выводятся в виде таблицы. 
  -Принимаемые данные с индексом Rx 
  -Передаваемые данные с индексом Tx 

  Данные заносятся в таблицу в порядке их приема или отправки с указанием временных 

меток. 

  Полученный поток можно сохранить в файл (Trace файл) и в дальнейшем работать с 

ним в Отладчике (Трейсере) . 

10 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4. Соединение с интерфейсом и  
     конфигурирование каналов CAN\LIN 

4.1 Подключите ваш интерфейс CAN-Hacker к компьютеру и запустите  CarBusAnalyzer. 

  Нажмите в верхнем меню Подключиться, 
  Откроется окно настройки интерфейса. 

11 

 
  
CBA Manual 20240425 RU 

4.2 Настройка интерфейса  

В открывшимся окне настроек, на вкладке Устройство необходимо установить: 

  Тип устройства - Модель вашего интерфейса CAN-Hacker. 

  Режим устройства - Режим работы интерфейса, максимум их может быть три  

(в зависимости от модели интерфейса), где N - количество каналов CAN: 

   1. N xCAN-FD+1xLIN  работа с CAN\CAN-FD и LIN. 
   2. N xCAN-FD работа только с CAN\CAN-FD. 
   3. N xLIN работа с LIN. 

  Источник - Виртуальный COM порт на котором определяется интерфейс 

12 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.3 Настройка CAN\CAN-FD  

На вкладке Канал 1: CAN-FD настройте параметры работы с шиной  CAN-FD. 

  Название канала - Пользовательское имя канала. Можно не менять. 
  Номинальная скорость - Скорость заголовка CAN-FD. 
  Режим CAN-FD: 

      При установке флага Классический CAN интерфейс будет работать в режиме            
CAN2.0b. 
      При установке флага Переключение скоростей будет использоваться режим BRS. 

  Скорость данных - Скорость передачи байт данных CAN-FD. 
  Только слушать - Режим Listen only, интерфейс не будет выставлять бит подтвержде-

ния приема пакета на шине. 

  Включить терминатор 120 Ohm - включение резистора 120 Ом между линиями CAN-

High и CAN-Low (только для интерфейсов серии CH-P\FDL) 

В случае работы с двумя  каналами CAN\CAN-FD настройка  второго канала CAN идентич-
на. Второму каналу CAN будет назначена вкладка Канал 2: CAN-FD. 

13 

 
 
 
  
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.4 Настройка пользовательских скоростей CAN\CAN-FD 

CarBusAnalyzer позволяет настроить нестандартные пользовательские скорости шины 
CAN\CAN-FD, для этого: 

  Напротив выпадающих списков Номинальная скорость или Скорость данных кликните 

по кнопке 

  В открывшимся окне Управление скоростями нажмите кнопку Добавить. 
  Настройте необходимые параметры новой скорости. 
  Нажмите кнопку Принять.  

После добавления пользовательской 
скорости она станет доступна в выпа-
дающем списке, для которого была до-
бавлена (Номинальная скорость или 
Скорость данных) 

14 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.5 Автоматическое определение скорости CAN 2.0b (Classic CAN) 

Для интерфейсов CH-P FDL2 и CH-OBD-FD доступна функция автоматического определе-
ния скорости классической шины CAN. 

Для этого на вкладке настройки каналов CAN в выпадающем списке Номинальная ско-
рость (Nominal baudrate) необходимо выбрать пункт Auto detect. 

Важно: Для шины CAN-FD автоматическое определение скорости не доступно ! 

15 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

Автоматически определенные параметры шины CAN можно будет увидеть в  
меню дополнительных настроек каналов, кликнув по пункту Информация о соединении. 

16 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.6  Настройка канала шины LIN 

Перейдите на вкладку Канал 2: LIN. Номер канала LIN будет изменен на 3 если использу-
ется два канала CAN.  

  Название канала - Пользовательское имя канала. Можно не менять. 
  Номинальная скорость - Скорость шины LIN. 
  Задержка обработки ID - Прогнозируемое время между Master запросом и ответом 
Slave. В большинстве случаев рекомендуется устанавливать Не использовать.  

  Тип CRC - Режим расчета контрольной суммы пакета. 

17 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.7 Настройка пользовательских скоростей LIN 

CarBusAnalyzer позволяет настроить нестандартные пользовательские скорости шины LIN, 
для этого: 

  Напротив выпадающих списков Номинальная скорость кликните по кнопке 

  В открывшимся окне Управление скоростями нажмите кнопку Добавить. 
  Настройте необходимые параметры новой скорости. 
  Нажмите кнопку Принять.  

После добавления пользовательской 
скорости она станет доступна в вы-
падающем списке  
Номинальная скорость. 

18 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.8 После нажатия кнопки Принять произойдет соединение с устройством.  
В строке состояния программы отобразится тип подключенного интерфейса, версия его 
прошивки, а так же серийный номер интерфейса. 

Если Вы увидите сообщение об ошибке Invalid Device Type - проверьте правильно ли Вы 
выбрали тип интерфейса. А так же убедитесь в том, что в интерфейс загружена актуальная 
прошивка или интерфейс не находится в режиме загрузки. 

19 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

4.9 При подключении к шине CAN, если настройки интерфейса соответствуют рабочим 
параметрам шины и сама шина активна (идет обмен данными), то передаваемые по 
шине данные отобразятся в окне  Прием. 

Если Вы подключились к шине LIN с настройками соответствующими рабочим парамет-
рам шины и сама шина активна (идет обмен данными), то передаваемые по шине данные 
отобразятся в окне  Прием. 

20 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5. Прием и анализ данных CAN\CAN-FD 

5.1 Окно Прием в режиме Монитор 

Принимаемые по шине CAN\CAN-FD данные отображаются в окне Прием.  
Цветом подсвечиваются изменяющиеся байты данных 
(см. меню Настройки->Настройки приложения). 

Флаги принимаемых данных при работе с шиной CAN\CAN-FD: 

  CAN - сообщение в классическом формате CAN. 
  FD - сообщение в формате CAN-FD. 
  BRS - сообщение с переключением скоростей в формате FD.  
  ESI - переполнение счетчика ошибок на шине CAN-FD 

Столбцы окна Прием: 

CH - канал через который принято сообщение. 
Флаги - признаки принятого сообщения. 
ID - идентификатор принятого сообщения. 
DLC - количество байт данных в сообщении. 
Данные - байты данных. 
CRC - контрольная сумма (только для LIN). 
Период - период следования сообщений с конкретным ID. 
Счетчик - количество принятых сообщений с конкретным ID. 
ASCII - представление байтов данных в символьном виде. 
Комментарий - поле пользовательских комментариев. 

21 

 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.2 Контекстное меню принятых сообщений 

Кликните правой кнопкой мыши по необходимому сообщению - откроется контекстное ме-
ню. 

Функции контекстного меню: 

  Сохранить RX-List - сохранить снимок окна Прием в текстовый файл. 
  Очистить - очистить окно Прием. 
  Битовая карта - представление выделенного сообщения в виде битового поля в  

отдельном окне.  

  Установить комментарий - установить комментарий к выделенному сообщению. 
  Копировать сообщение в TX-List - перенести выделенное сообщение из окна Прием в 

окно Передача. 

  Добавить ID сообщения в фильтр - добавление идентификатора выделенного сооб-

щения в таблицу фильтров. 
ID сообщения в HEX - представлять идентификатор сообщения в HEX\DEC формате. 
 
  Сортировать принятые сообщения - сортировка по значению ID, от меньшего к боль-

шему. 

  Группировать по каналам - сообщения принятые каналами 1,2,3 будут отображаться 

друг под другом. 

22 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.3 Меню настройка подсветки редко-меняющихся принимаемых данных   

Кликните левой кнопкой мыши по иконке таймера в верхнем меню. 

Функции : 

 Подсветка редких данных - Отключается подсветка часто-меняющихся данных и вклю-
чается подсветка редко-меняющихся данных в соответствии с установленным периодом. 

Задать период редких данных - Открывает окно настройки минимального периода измене-
ния данных представляющих интерес в миллисекундах. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.4 Битовое представление выделенного сообщения 

В окне битовой карты построчно отображается битовое представление каждого байта при-
нятого сообщения. 

Для того чтобы открыть битовую карту сообщения необходимо: 

  Выделить интересующее сообщение 
  Кликнуть в верхнем меню иконку 

  Либо в контекстном меню выделенного сообщения выбрать пункт: 

     Просмотреть битовую карту сообщения 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.5 Агрегатор уникальных данных сообщений 

Поскольку принимаемые данные в каждом сообщении могут меняться, то изучение принци-
па их изменения может быть полезно для анализа передаваемых по шине данных. Для 
наблюдения за изменениями данных в сообщении с конкретным ID служит окно агрегатора 
уникальных данных. 

5.5.1 Включение агрегатора уникальных данных: 

  В верхнем меню CarBusAnalyzer кликните Настройки->Настройки приложения. 
  Перейдите в пункт Отправка и Приём. 
  Установите флаг Агрегатор уникальных данных сообщения. 
  Нажмите кнопку Принять. 
  В верхнем меню CarBusAnalyzer появится иконка просмотра уникальных данных сооб-

щения  

25 

 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.5.2 Использование Агрегатора уникальных данных сообщений 

  Выделите интересующее сообщение в окне Прием. 

  В верхнем меню нажмите на иконку 

26 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

5.6 Запись потока данных (Trace-файл) 

  Для запуска режима в записи потока верхнем меню кликните по пункту Поток данных. 

5.5.1 Меню в режиме записи потока 

К иконкам из меню основного режима добавлены: 

Начать запись потока. При нажатии изменится на иконку ниже. 

Остановить запись потока. При нажатии изменится на иконку выше. 

Установить метку в потоке принимаемых данных. Метки могут быть ис-
пользованы в режиме Отладчик в качестве точек останова. Данная функ-
ция активна только когда включена запись потока.  

Просмотр списка всех установленных меток. 

Открыть сохраненный файл потока (Trace файл). 

Сохранить записанный поток в файл (Trace файл). 

Очистить окно принятых сообщений 

Подключить базу данных OpenDBC 

Открыть агрегатор уникальных сообщений 

Скопировать выделенное сообщение в окно передачи 

Открыть битовую карту выделенного сообщения 

Открыть записанный поток данных в Отладчике 

27 

 
CBA Manual 20240425 RU 

5.7 Пример запись потока данных (Trace-файла) 

  В верхнем меню кликните по пункту Поток данных. 
  Откроется окно записи потока (trace). 
  В открывшимся окне нажмите кнопку в виде красного круга - начнется запись потока 

входящих сообщений. 

  Для остановки записи потока нажмите в верхнем меню иконку в виде синего квадрата.  

28 

 
CBA Manual 20240425 RU 
CAN-Hacker CH-P Manual 20210405 RU 

  Для сохранения записанного потока в файл (трейс файл) кликните в верхнем меню по 

иконке  

29 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

6. Передача CAN\CAN-FD сообщений 

Режим передачи сообщений зависит от настроек каждого канала CAN\CAN-FD. 
Если канал настроен на работу с классической шиной CAN, то будет активировано окно 
CAN Передача, если же канал настроен на работу с шиной CAN-FD, то активируется 
окно FD Передача. Если у многоканального интерфейса каналы  настроены  под рабо-
ту на разных типах шины, то будут активированы окна и CAN Передача и FD Передача. 
(см. п.4.3) 

6.1 Передача сообщений в режиме CAN-FD 

Органы управления окна передачи сообщений CAN-FD  

ВАЖНО: Вкладка FD Передача активируется только для каналов сконфигурирован-
ных для работы в режиме CAN-FD. 

  Выпадающий список Канал - Канал передачи заданного сообщения. 
  Поле ID - Идентификатор передаваемого сообщения. 
  Выпадающий список DLC - Количество байт данных в сообщении. 
  Поля Данные - Байты данных сообщения. 
  Флаг 29 bit - Переключатель типа ID: 11\29 бит. 
  Переключатель FD\Classic - Переключатель типа сообщения CAN-FD\Classic. 
  Флаг BRS - Включение режима переключения скоростей для CAN-FD сообщения. 
  Флаг ESI - Установить флаг ошибки на шине. 
  Поле Комментарий - Пользовательский комментарий к передаваемому сообщению. 
  Поле Период - Период следования сообщений в миллисекундах в режиме циклической 

передачи. 

  Поле Значение\Кнопка Заполнить - Заполнить все поля данных одним значением.  
  Кнопка Добавить - Добавить пустое сообщение в таблицу передачи. 
  Кнопка Копировать - Скопировать выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Удалить - Удалить выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Послать - Однократная отправка выделенного сообщения. 
  Кнопка Старт\Пауза - Циклическая передача выделенного сообщения с периодом за-

данным в поле Период. 

30 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

6.2 Передача сообщений в режиме CAN 

Органы управления окна передачи сообщений CAN  

ВАЖНО: Вкладка CAN Передача активируется только для каналов сконфигурирован-
ных для работы в режиме Классический CAN. 

  Выпадающий список Канал - Канал передачи заданного сообщения. 
  Поле ID - Идентификатор передаваемого сообщения. 
  Поле DLC - Количество байт данных в сообщении. 
  Поля Данные - Байты данных сообщения. 
  Флаг 29 bit - Переключатель типа ID: 11\29 бит. 
  Флаг RTR - Передача RTR сообщения. 
  Поле Комментарий - Пользовательский комментарий к передаваемому сообщению. 
  Поле Период - Период следования сообщений в миллисекундах в режиме циклической 

передачи. 

  Поле Значение\Кнопка Заполнить - Заполнить все поля данных одним значением.  
  Кнопка Добавить - Добавить пустое сообщение в таблицу передачи. 
  Кнопка Копировать - Скопировать выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Удалить - Удалить выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Послать - Однократная отправка выделенного сообщения. 
  Кнопка Старт\Пауза - Циклическая передача выделенного сообщения с периодом за-

данным в поле Период. 

Органы настройки передачи по триггеру 

  Выпадающий список Действие - Действие выполняющееся по факту приема сообще-

ния заданного значениями в полях настройки триггера.  
Доступно три вида действий: 
   Одиночный - одиночная отправка заданного сообщения. 
   Старт - запуск циклической передачи. 
   Стоп - останов циклической передачи. 

  Поле Задержка - Время между событием триггера и действием. 
  Выпадающий список Триггер Ch - Канал по которому ожидается событие. 
  Поле ID - Идентификатор сообщения события. 
  Поле DLC - Количество байт данных сообщения события. 
  Поле Данные - Данные сообщения события. Если одно или несколько полей данных 

пусты, то значения этих полей игнорируются при обработке события. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

6.3 Контекстное меню окон передачи CAN\CAN-FD 

  Контекстное меню вызывается кликом правой кнопки мыши по области окна передачи. 

Функции контекстного меню окна передачи: 

  Добавить - Добавить сообщение на передачу. 
  Копировать - Дублировать выделенное сообщение. 
  Удалить - Удалить выбранное сообщение. 
  Очистить список - Удалить все сообщения. 
  Одиночный - Однократная отправка выделенного сообщения. 
  Старт\Пауза - Запустить\Остановить циклическую передачу выделенного сообщения. 
  Запустить все - Запустить все сообщения в циклическую передачу. 
  Остановить все - Остановить все передаваемые в цикле сообщения. 
  Сбросить счетчик - Сбросить счетчик для выделенного сообщения. 
  Сбросить все счетчики - Сбросить счетчик для всех сообщений. 
  Загрузить - Загрузить список передаваемых сообщений из файла. 
  Сохранить - Сохранить список передаваемых сообщений в файл. 

Запускать и останавливать циклическую передачу сообщений в 
окнах FD Передача и CAN Передача можно при помощи фла-
гов напротив каждого сообщения в таблице передачи. 
Флаг установлен - передача включена. 

32 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

6.4 Дополнительные настройки каналов CAN\CAN-FD\LIN 

Информация об устройстве - Открывает окно с информацией о подключенном 
 интерфейсе, его возможностях и конфигурации. 

Загрузка устройства - Открывает окно с графиками загрузки буферов, контроллера и ка-
налов CAN\CAN-FD устройства, а также статистики приёма/передачи данных 

CAN-FD\CAN - Открывает меню дополнительной настройки канала.  

    В этом меню доступно : 

  Включение терминаторов, если интерфейс имеет программно-управляемые               

терминаторы. 

  Включение контроля потери арбитража (ALS) - при включенном ALS отправляемые 

CAN\CAN-FD сообщения будут отправляться пока не будут приняты другим узлом на 
шине. 

  Отображение параметров автоматически настроенного соединения, если при подклю-

чении было выбрано автоопределение скорости каналов CAN. 

33 

 
 
 
 
 
     
 
CBA Manual 20240425 RU 

7. Фильтры 

7.1 Назначение и виды фильтров 

Фильтры применяются для того, чтобы принимались сообщения только с конкретным ID, 
заданным в настройках фильтра. Либо сообщения ID которых входят в заданный диапазон 
идентификаторов.  
Если все фильтры отключены, то будут приниматься все сообщения.  

Виды фильтров: 

  Аппаратные фильтры - Работаю т непосредственно в интерфейсе по  

принципу  Маска\Значение (см. п.7.4).  

  Программные фильтры - Работают на стороне программного обеспечения и задаются 
по принципу Диапазон От и До, с возможностью установить исключения в диапазоне.  

Если использование режима настройки фильтров по принципу Маска\Значение оказывает-
ся избыточным, то можно использовать Простой режим, в котором Маска не применяется. 
(см. п.7.5). 

  Для открытия таблицы фильтров кликните по иконке                   в верхнем меню. 

7.1.1 Вкладки таблицы фильтров: 

  Фильтр ID/Маска - Аппаратные фильтры, их ко-

личество зависит от модели интерфейса. 

  Фильтр Диапазон - Программные фильтры на 

диапазон ID, их количество не зависит от модели 
интерфейса. 

  Шлюз - Вкладка настройки проброса CAN\CAN-
FD пакетов между каналами для двухканальных 
интерфейсов (см. п.11).  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

7.2 Настройка аппаратного фильтра 

7.2.1 Столбцы таблицы фильтров ID/Маска: 

  CH - канал в котором работает фильтр. 
  Num - номер фильтра. 
ID - значение фильтра. 
 
  Маска - маска применяемая к ID принятого фрейма. 

ВАЖНО: 
  Для интерфейсов: CAN-Hacker 3, CH-P, CH-OBD.M02 

каждый аппаратный фильтр может работать как с 11 бит-
ными так и с 29 битными ID. 

  Для интерфейсов CH-P FDL2, CH-OBD-FD для работы с 
11 и 29 битными ID используются разные группы филь-
тров.  

Нижнюю часть таблиц фильтров занимают фильтры 
канала шины LIN  

35 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

7.2.2 Установка аппаратного фильтра 

Основной режим 

  На вкладке Фильтр ID\Маска кликните 

левой кнопкой мыши по нужному фильтру. 

  Откроется окно настройки. 
  Задайте значения ID и Маски. 
  Если фильтр поддерживает работу с 29 
битными ID, то будет активен флаг 29bit 
фильтр. 

  Установите флаг Включить фильтр. 
  Нажмите Установить. 

Простой режим 

В простом режиме  задается только значение 
ID, сообщения с которым должны быть  
приняты. 
(Включение простого режима см. п.7.5). 

Включение\Отключение фильтра можно осуществ-
лять путем флага напротив каждого фильтра в таб-
лице фильтров. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

7.3 Принцип задания значения и маски аппаратного фильтра. 

Принцип настройки CAN фильтров заключается в том, что биты маски указывают на то ка-
кие биты поступающего в фильтр ID необходимо учитывать, а значение кода фильтра 
(поле Filter) указывает на то чему эти указанные маской биты должны бить равны. 

Пример 1: 

ID = 7E0  HEX        111 1110 0000   BIN 

Mask = 7FF  HEX        111 1111 1111  BIN  

В этом примере, мы говорим CAN контроллеру что необходимо учитывать все 11 бит при-
нимаемого ID, и эти биты должны быть равны = 111 1110 0000   BIN    или 7E0. 
Таким образом фильтр будет настроен на прием только пакетов имеющих ID=7E0. 

Если в этом примере в значении маски заменить последние четыре бита на нули,  маска 
примет вид Mask = 7F0  HEX    111 1111 0000  BIN , то мы скажем CAN контроллеру, что нас 
не интересуют последние четыре бита (половина байта) принятого ID и приниматься будут 
все пакеты в диапазоне ID от 7E0 до 7EF. 

Если задать значение маски и фильтра равным 00000000, то приниматься будут вообще 
все пакеты. Если хотя бы один фильтр CAN канала сконфигурирован таким образом, то 
остальные фильтры этого канала не будут иметь эффекта. 

Пример 2: 

Пропускать только пакеты с ID =0x7E8 
ID = 7E8  HEX        111 1110 1000   BIN 

Mask = 7FF  HEX        111 1111 1111  BIN  

Пропускать все пакеты  у ID которых девятый бит=1 
(1xx, 3xx,5xx, 7xx, где xx—любое число от 0 до FF) 
ID = 100  HEX 

Mask = 100  HEX 

Для 29-битных ID логика та же самая, при этом длина значения фильтра и маски становят-
ся 29-битными. 

Пример 3: 
Пропускать только пакеты имеющий 29-битный ID = 0x00000333: 
ID = 0x00000333 

Mask = 1FFFFFFF 

При этом важно понимать, что тип фильтра (11 или 29 бит) зависит не от величины значе-
ния фильтра или маски, а зависит от специального флага устанавливаемого CAN контрол-
лером, поэтом ID могут быть: 
0x00000333 – 29 бит 
0x333 – 11 бит 

37 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

7.4 Настройка программных фильтров на диапазон ID 

  Перейдите на вкладку Фильтр Диапазон в таблице фильтров. 
  Дважды кликните по фильтру на необходимом канале. 
  Откроется окно настройки фильтра на диапазон. 
  В полях От и По задайте диапазон ID 
  В поле Список исключенных идентификаторов добавьте через запятую ID которые не 

будут приняты внутри заданного диапазона ID. 

  Нажмите кнопку Установить. 

  Редактировать, добавлять и удалять исклю-
чения фильтров на диапазон можно непо-
средственно из таблицы фильтров при по-
мощи соответствующих иконок. 

  Исключения настраиваются по принципу 

Значение\Маска (см п.7.4) 

  В Простом режиме настройка маски отклю-

чается (см п.7.5). 

  Включение\Отключение как всего фильтра 
на диапазон так и отдельных исключений 
можно при помощи флагов напротив филь-
тра или исключения. 

38 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

7.5 Общие настройки таблицы фильтров и исключений CAN шлюза 

Для таблицы фильтров и исключений доступны дополнительные настройки, которые  
помогут сделать работу с фильтрами комфортнее. 

Для дополнительной настройки таблицы фильтров: 

  В верхнем меню CarBusAnalyzer кликните Настройки->Настройки приложения. 
  Кликните по пункту Фильтр и Шлюз. 
  Включите\Отключите необходимые опции. 
  Нажмите Принять. 

Назначение опций: 

  Открыть фильтр и шлюз в отельном окне - Таблица фильтров будет открываться в 

отдельном окне, а не в правой части главного окна. 

  Делать новый фильтр активным - Автоматическая активация фильтра при добавле-

нии его значений из контекстного меню окна Прием. 

  Восстанавливать фильтр при запуске - Таблица фильтров будет восстановлена при 

повторном запуске программы. 

  Простой режим - Режим в котором маска фильтра\шлюза автоматически принимает 

значение 0x7FF\0x1FFFFFFF и ее настройка становится недоступна. 

39 

 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8. Отладчик. Работа с Trace файлами 

Отладчик предназначен для исследования trace файлов (логов) записанных с одного или 
нескольких каналов шин CAN\LIN. 

Основные функции отладчика: 

  Воспроизведение записанных trace файлов в шину CAN\CAN-FD. 
  Выборочное воспроизведение только необходимых сообщений. 
  Редактирование trace файлов на уровне сырых данных и на уровне сигналов декодиро-

ванных по базам данных OpenDBC. 

Виды trace файлов: 

  Многоканальные - Trace файлы в которых содержится поток сообщений записанный с 

нескольких каналов шин CAN\LIN одновременно. 

  Одноканальные - Trace файлы содержащие в себе поток данных записанный только с 

одного канала шин CAN или LIN. 

ВАЖНО:  

  Редактирование возможно только для trace файлов записанных с одного  

канала шины. 

  Многоканальные trace файлы могут быть преобразованы и сохранены в  

одноканальные. 

  Trace файлы могут быть открыты в каждом из поддерживаемых форматов.  

Поддерживаемые форматы trace файлов (логов): 

  CarBusAnalyzer - Формат CAN-Hacker. 
  7GIS - Формат оборудования  Galileosky. 
  CAN Spy - Формат оборудования Навтелеком. 
  Vega - Формат оборудования ВегаАбсолют. 

 

 Для вызова отладчика trace файлов нажмите Отладчик в верхнем меню.  
 Отладчик откроется в отдельном окне. 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.1  Меню быстрого доступа отладчика  

Подключить базу данных OpenDBC 

Открыть trace файл 

Установить комментарий к выделенному сообщению 

Открыть таблицу используемых ID 

Период следования пакетов 

Запуск воспроизведения trace файла 

Остановить воспроизведение 

Один шаг отправки 

Передача в цикле 

Разрешить передавать выделенные фреймы 

Точка назначения передачи. Канал CAN-1, CAN-2 или окно Прием 

Скопировать выделенный фрейм в окно передачи 

Установить точку останова на выделенном фрейме 

Показать список точек останова 

Останавливать передачу на точках останова 

Останавливать передачу в случае приема данных 

Выбор канала в Trace файле данные которого будут исполь-
зованы для передачи.  

ВАЖНО:  
  Эта опция активна только для многоканальных Trace  

файлов. 

  Сразу после загрузки многоканального trace файла выбе-
рите в этом выпадающем списке канал, который будете 
использовать.  

  Воспроизводиться могут данные только для одного вы-

бранного канала! 

41 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.2  Последовательность запуска  trace файла 

  Откройте trace файл 

  Кликните            и выберите канал в который будет осуществляться отправка фреймов 

  Если trace файл был записан с нескольких каналов, выберите данные того канала, кото-

рые будут использованы для передачи. 

  Нажмите кнопку воспроизведения  

  Для остановки нажмите кнопку остановки  

  Для воспроизведения в цикле нажмите  

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.3  Настройка периода воспроизведения фреймов из trace файла 

В верхнем меню кликните икону 

- откроется меню настройки периода. 

  Макс. 1сек задержка - Игнорировать задержки более 1с . 
  Временная метка - Отображение временных меток (Time Stamp) 
  Линейное время - Отображение фактического времени. 
  Локальное время - Отображение метки времени от локальных часов компьютера. 
  Пауза 10 мс...50 мс - фиксированное значение периода в миллисекундах. 
  Пользовательская пауза - Пользовательское значение периода в диапазоне от 10 до 

9999 миллисекунд. 

43 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.4  Выбор воспроизводимых сообщений по ID 

В правой части окна Отладчика, в списке ID, можно выбрать те ID, сообщения с которыми 
будут использованы Вами в работе. 

  Отмеченные сообщения - воспроизводятся. 
  Неотмеченные - пропускаются. 

Для групповых операций в таблице идентификаторов откройте контекстное меню кликнув 
правой кнопкой мыши по таблице. 

Функции контекстного меню таблицы идентификаторов: 

  Сбросить всё - Отключить все ID. 
  Выбрать всё - Включить все ID. 
  Инвертировать выделение - Отключить включенные и Включить выключенные ID. 
  Найти сообщения - Отметить в окне trace файла сообщения с выделенным ID. 
  Выделить сообщения - Выделить для избирательного воспроизведения сообщений с 

выделенным ID. 

  Снять выделение - Снять выделение для избирательного воспроизведения сообще-

ний с выделенным ID. 

  Запретить сообщения - Запретить воспроизведение сообщений с выделенным ID. 
  Разрешить сообщения - Разрешить воспроизведение сообщений с выделенным ID. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.5  Выбор диапазона сообщений для воспроизведения в окне trace файла 

Для воспроизведения необходимого диапазона фреймов зажмите кнопку Shift и кликнув 
левой кнопкой мыши по первому фрейму диапазона выделить диапазон не отпуская Shift. 

После выделения диапазона кнопки управления воспроизведением станут зелеными и при 
их нажатии будет воспроизводится только выделенный диапазон. 

8.6  Выбор определенных сообщений для воспроизведения в окне trace файла 

Для воспроизведения только отмеченных фреймов зажмите кнопку Ctrl и кликая левой 
кнопкой мыши по фреймам выделите необходимые. 

После выделения диапазона кнопки управления воспроизведением станут зелеными и при 
их нажатии будет воспроизводится только выделенный диапазон. 

45 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.7  Редактирование Trace файла 

ВАЖНО: Редактировать возможно только те trace файлы, которые записаны с одного  
канала (Одноканальный trace файл) 

Вызов инструментов для редактирования trace файла осуществляется через контекстное 
меню, которое вызывается по клику правой кнопки мыши в области записанного потока 
данных. 

Функции контекстного меню: 

  Добавить - Добавить новый фрейм в конец потока. 
  Вставить - Вставить новое сообщение после выделенного сообщения. 
  Редактировать - Редактировать выделенное сообщение. 
  Удалить - Удалить выделенное сообщение. 
  Запретить строку - Запретить передачу выделенной строки. 
  Запретить по идентификатору - Запретить передачу всех сообщений с выделенным 

ID. 

  Разрешить по идентификатору - Разрешить передачу всех сообщений с выделенным 

ID. 

После выбора пунктов: Добавить, Вставить, Редактировать  откроется окно редакти-
рования сообщения.  

Смотри следующую страницу. 

46 

 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.7.1 Окно редактора фрейма в Отладчике 

Редактор выделенного сообщения позволяет изменить значения полей данных сообщения, 
а так же установить паузы перед отправкой редактируемого сообщения и после отправки. 

В том случае если к Trace файлу подключена база данных OpenDBC (см п.9), то в поле 
Сигналы будет доступно редактирование закодированных в сообщении сигналов в их фак-
тических величинах. 

После редактирования фрейма нажмите Сохранить. 

47 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

8.7.2 Окно добавления\вставки фрейма в Отладчике 

Окно добавления\вставки сообщения позволяет задать значения ID,DLC и полей данных 
сообщения, а так же установить паузы перед отправкой редактируемого сообщения и по-
сле отправки. 

В том случае если к Trace файлу подключена база данных OpenDBC (см. п.9), то в поле 
Сигналы будет доступно добавление конкретного сигнала в его фактическом значе-
нии. 

После добавления сообщения нажмите Сохранить. 

48 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

9. Работа с базами данных OpenDBC (CANdb Network) 

Для автоматического декодирования сигналов передаваемых по шинам CAN\CAN-FD\LIN,  
CarBusAnalyzer поддерживает работу с базами данных OpenDBC (CANdb Network).  

  Базы данных могут быть подключены как в режиме приема сообщений CAN\LIN, так и 

при работе с trace файлами в отладчике. 

  Одновременно может быть подключено несколько баз данных.  

  Каждая база данных может быть привязана к любому каналу CAN\CAN-FD\LIN  

(если тип шины явно не указан в подключаемой базе).  

В базах данных CANdb кодируются: 

  Узлы передающие и принимающие сообщения (читай блоки управления). 
  Соответствие между сообщениями и узлами. 
  Сигналы в сообщениях (формулы расчета сигналов по данным сообщений).   

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

9.1 Последовательность подключения баз данных для работы в режиме приема  
данных по шине CAN. 

  Кликните DBC->Менеджер в верхнем меню CarBusAnalyzer. 
  В открывшимся менеджере баз данных откройте необходимые файлы OpenDBC. 

ВАЖНО: 
  -Если в базе данных явно определен протокол с которым работает данная база, то его 
название отобразится в квадратных скобках перед названием файла базы данных. Вы-
бранная база данных в этом случае может быть применена только к определенному 
протоколу. 
  -Если протокол в базе данных явно не определен, то в квадратных скобках протокол 
не будет указана и выбранная база данных может быть применена к любому источнику 
данных. 

  Напротив строки с названием подключенного файла кликните на кнопку меню. 
  Привяжите базу данных к одному или обоим CAN каналам. 
  Закройте DBC Manager. 

50 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

9.2 Отображение декодированных данных в окне Прием. 

Декодированные по базе данных OpenDBC данные подставляются в поля комментариев 
каждого распознанного фрейма. Для того чтобы развернуть декодированные данные клик-
ните иконку 

в поле комментария. 

ВАЖНО: Такой же принцип представления декодированных данных сохраняется в окнах 
Поток данных и Отладчик. 

51 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

9.3  Просмотр декодированных сигналов в графическом виде 

Сигналы декодированные по подключенным базам данных OpenDBC можно просматри-
вать в графическом виде в реальном времени, для этого: 

  Убедитесь в том что база данных подключена. 
  В верхнем меню CarBusAnalyzer кликните DBC->Просмотр сигналов и вы берите CAN 

канал. 

  В открывшимся окне Просмотр сигналов выберите один или несколько сигналов. 

Органы управления окна Просмотр сигналов 

  Выпадающий список Узел - выбор блока управления отправляющего сигнал. 
  Выпадающий список Сообщение - идентификатор сообщения которое содержит не-

обходимый сигнал. 

  Выпадающий список Сигнал - список доступных сигналов для выбранного сообще-

ния. 

  Кнопка Добавить в просмотр - добавление сигнала в графический просмотр. 
  Кнопка Удалить выбранный сигнал - удаление сигала из графического просмотра. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

10. CAN Bomber 

CAN Bomber предназначен для передачи в шину CAN\CAN-FD фреймов с динамически из-
меняющимися данными (Fuzzing-фаззинг). 

Для того чтобы запустить CAN Bomber кликните в верхнем меню CarBusAnalyzer 
Бомбер->CAN. 

53 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

10.1 Органы управления CAN Bomber 

10.1.1 Блок Настройка 

  Канал - Канал CAN шины через который будет осуществляться передача. 
  Режим - Режим перебора данных, всего режимов четыре: 

      -Счетчик ID сообщений - инкремент ID в заданном диапазоне со статичными дан-
ными. 
      -Список ID сообщений - последовательный перебор ID по списку Список ID. 
      -Счетчик данных - инкремент выбранных байт данных со статичным ID. 
      -Счетчик данных+сдвиг - инкремент выбранных байт данных со сдвигом в сосед-
ний справа байт данных. 

  Список ID - Список уникальных ID для перебора в режиме Список ID сообщений. Дан-
ный список может быть загружен из окна приема данных или из текстового файла. Для 
это кликните правой кнопкой мыши по полю Список ID. 

  Поля ID c и ID по - Диапазон перебора ID. 
  Флаг 29 bit - Тип ID 29 бит. 
  Переключатель Claasic\FD - тип сообщений CAN2.0b или CAN-FD. 
  Флаг BRS - Режим переключения скоростей для CAN-FD. 
  Период - Время между посылками в миллисекундах. 
  Сообщ. за шаг - Количество сообщений одного типа за один шаг перебора.  

54 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

10.1.2 Блок Сообщение 

  Текущий  ID - Текущее значение идентификатора при переборе. В режимах Счетчик 

данных и Счетчик данных+сдвиг в это поле вводится значение идентификатора 
передаваемого сообщения. 

  DLC - Количество передаваемых байт данных. 
  Заполнить значением - Заполнить все поля данных одним значением. 
  Остановить по приему данных - Остановить перебор по факту приема  

CAN сообщения. 

  Шаг + - Однократная отправка сообщения с инкрементом ID. 
  Шаг - - Однократная отправка сообщения с декрементом ID. 
  Послать - Однократная отправка сообщения. 
  Старт - Запуск перебора с периодом.  

10.1.3 Структура полей бай данных 

Флаги отметки байт данных для инкремента  

Значение константы прибавляемой к байту данных 

Собственно байты данных 

В режимах Счетчик данных и Счетчик данных+сдвиг  в строки выделенные оранжевым на 
схеме выше необходимо ввести константы которые будут прибавляться к байтам данных 
(строка выделенная синим). Флагами отмечаются те байты данных, значения которых 
необходимо динамически изменять. 

55 

 
 
CBA Manual 20240425 RU 

10.1.3 Блок Расчет CRC 

В блоке Расчет CRC можно добавить автоматический расчет CRC по алгоритму выбранно-
му из выпадающего списка Тип. Содержимое списка Тип зависит от типа шины CAN\CAN-
FD с которой ведется работа. 

Остальные элементы могут быть активированы\деактивированы в зависимости от выбран-
ного алгоритма расчете CRC. 

Флаги ID, DLC, Байт 0….Байт 7 определяют какие элементы классического сообщения 
CAN учитываются алгоритмом расчета CRC. Эти флаги могут быть доступны для измене-
ния если алгоритм CRC имеет варианты расчета предполагающие использование разных 
элементов. 

Выпадающий список Вставить CRC в - определяет в каком байте сообщения будет пе-
редаваться рассчитанное значение CRC. Этот выпадающий список активен если алгоритм 
расчета CRC предполагает варианты расположения рассчитанного значения в сообщении. 

Флаг Счетчик - позволяет включить инкремент заданного в поле Позиция байта данных с 
применением маски заданной в поле Маска. 

Флаг Signal Group ID - Активен при выборе алгоритма SAE J1850. При его активации мож-
но задать значение Signal Group ID. А в выпадающем списке Позиция задать расположе-
ние Signal Group ID в теле передаваемого сообщения. 

56 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

11. CAN шлюз 

CAN шлюз позволяет пробрасывать данные из канала CAN-1 в CAN-2 и наоборот. 
Этот режим имеет свою таблицу исключений позволяющую определять для каждого кана-
ла какие сообщения будут проходить через шлюз а какие нет.  

При работе в режиме шлюза каналы CAN-1 и CAN-2 могут быть настроены на разную ско-
рость и режим (например CAN-FD) работы.  

11.1 Режимы работы CAN шлюза: 

  Пропускать все - В этом режиме все сообщения будут передаваться из одного канала 

в другой за исключением тех, что внесены в таблицу исключений шлюза. 

  Отклонять все - В этом режиме будут передаваться из одного канала в другой только 

те сообщения, которые внесены в таблицу исключений шлюза. 

ВАЖНО: Для каждого канала режимы работы могут быть настроены индивидуально. 

Для выбора режима работы шлюза: 

 

 

 
 
 
 

 Кликните по необходимому каналу (корневому элементу таблицы исключений) шлюза. 

 Кликните по иконке редактирования               в верхнем меню таблицы шлюза. 

 Выберите режим работы канала. 
 Установить флаг Включить шлюз. 
 Нажмите кнопку Установить. 
 Включить\Отключить канал шлюза можно флагом рядом с его названием. 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

11.2 Настройка исключений шлюза 

Основной режим 

Простой режим 

  Выделите первый свободный элемент таблицы исключений шлюза. 

  Кликните по иконке редактирования                 в верхнем меню таблицы исключений 

шлюза. 

  Задайте значение исключения по схеме Маска\Значение (см. п. 7.3) либо в простом  

режиме только значение (см. п.7.5). 

  Нажмите кнопку Установить. 

58 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12. Работа c шиной LIN 

12.1 Прием данных LIN в режиме Монитор 

Принимаемые по шине LIN  данные отображаются в окне Прием.  
Цветом подсвечиваются изменяющиеся байты данных 
(см. меню Настройки->Настройки приложения). 

Флаги принимаемых данных: 

 LIN - сообщение в формате. 

MASTER  запрос 

SLAVE  ответ 

CRC – Classic 

CRC – Enhanced 

 CRC – верно 

 CRC – не верно  

Столбцы окна Прием: 

  CH - канал по через который принято сообщение. 
  Флаги - признаки принятого сообщения. 
ID - идентификатор принятого сообщения. 
 
  DLC - количество байт данных в сообщении. 
  Данные - байты данных. 
  CRC - контрольная сумма сообщения LIN 
  Период - период следования сообщений с конкретным ID. 
  Счетчик - количество принятых сообщений с конкретным ID. 
  FC - счетчик сообщений с уникальными данными. 
  ASCII - представление байтов данных в символьном виде. 
  Комментарий - поле пользовательских комментариев. 

ВАЖНО: Органы управления и принцип работы данного режима точно такие же как и при 
работе с шиной CAN (см. п.5) 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.2 Прием данных LIN в режиме поток 

  В Режиме Поток данные принимаемые и передаваемые по всем подключенным шинам 

CAN\CAN-FD\LIN  
выводятся в виде таблицы. 

  Данные заносятся в таблицу в порядки их приема или отправки с указанием временных 

меток. 

  Полученный поток можно сохранить в файл (Trace файл) и в дальнейшем работать с 

ним в Отладчике (Трейсере) 

ВАЖНО: Органы управления и принцип работы данного режима точно такие же как и при 
работе с шиной CAN (см. п.5.5) 

60 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.3 Фильтры сообщений LIN 

  Фильтры применяются для того чтобы принимались только те данные, которые имеют 
интересующий идентификатор. Для шины LIN  доступно 7  фильтров которые разреша-
ют прием только тех сообщений, ID которых заданы в таблице фильтров. 
Если все фильтры отключены - принимаются все сообщения. 

  Для открытия таблицы фильтров кликните по иконке                   в верхнем меню. 

12.3.1 Настройка LIN фильтров: 

  Перейдите на вкладку Фильтр ID\Маска. 
  Выделите необходимый фильтр канала LIN и дважды 

кликните по нему левой кнопкой мыши. 

  В открывшимся окне установите значение фильтра. 
  Установите флаг Включить фильтр. 
  Нажмите кнопку Установить. 

12.3.2 Столбцы таблицы фильтров: 

  CH - канал в котором работает фильтр. Выбирайте 
тот канал, который сконфигурирован для работы с 
шиной LIN. 

  Num - номер фильтра. 
ID - значение фильтра. 
 
  Маска - для LIN не применяется. 

61 

 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.4 Передача LIN сообщений 

Передача сообщений LIN осуществляется на вкладке LIN Передача, которая активирует-
ся если интерфейс сконфигурирован для работы с шиной LIN (см п.4). 

12.4.1 Органы управления окна передачи сообщений LIN  

  Выпадающий список Канал - Канал передачи заданного сообщения. 
  Поле ID - Идентификатор передаваемого сообщения. 
  Поле DLC - Количество байт данных в сообщении (0...8). 
  Поля Данные - Байты данных сообщения. 
  Поле Комментарий - Пользовательский комментарий к передаваемому сообщению. 
  Поле Период - Период следования сообщений в миллисекундах в режиме циклической 

передачи. 

  Поле Значение\Кнопка Заполнить - Заполнить все поля данных одним значением.  
  Кнопка Добавить - Добавить пустое сообщение в таблицу передачи. 
  Кнопка Копировать - Скопировать выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Удалить - Удалить выделенное сообщение в таблице передачи. 
  Кнопка Послать - Однократная отправка выделенного сообщения. 
  Кнопка Старт\Пауза - Циклическая передача выделенного сообщения с периодом за-

данным в поле Период. 

  Кнопка Protected ID - Рассчитать идентификатор с установленными битами защиты. 

ВАЖНО: Для передачи Master запроса на шине LIN значение поля DLC должно быть равно 
нулю (DLC=0). 

ВАЖНО: Контекстное меню окна передачи LIN сообщений идентично окну передачи сооб-
щений CAN (см п.6.3). 

62 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.5 Эмулирование Slave узла на шине LIN 

Эмулирование работы Slave узла LIN осуществляется на вкладке Ответ LIN, которая акти-
вируется если интерфейс сконфигурирован для работы с шиной LIN (см п.4). 

12.5.1 Органы управления окна эмуляции узла Slave на шине LIN  

  Поле ID - Идентификатор запроса Master узла на который будет отправлен ответ. 
  Поле DLC - Количество байт данных в ответе (0...8). 
  Поля Данные - Байты данных отправляемого ответа. 
  Кнопка Установить ответ - Записать данные ответа Slave. Необходимо нажимать по-

сле каждого изменения данных ответа. 

  Кнопка Protected ID - Рассчитать идентификатор с установленными битами защиты. 
  Флаг Разрешить ответ подчиненного - Включить отправку ответа Slave узла. 

После включения режима Ответ LIN передача сообщений в окне LIN Передача отключа-
ется для исключения коллизий на шине. 

В случае приема Master запроса с ID равным числу введенному в поле ID будет автомати-
чески отправлено сообщение состоящее из данных введенных в поля Данные. 

63 

 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.6 LIN Bomber 

Утилита LIN Bomber предназначена для передачи LIN сообщений с изменяющимся в за-
данном диапазоне идентификатором. Утилита может использоваться для поиска Master 
запросов на которые будет отзываться исследуемый Slave узел. 

Для запуска кликните в верхнем меню Бомбер->LIN 

12.6.1 Органы управления окна LIN Bomber  

  Поле ID - Идентификатор передаваемого сообщения LIN. 
  Поле DLC - Количество байт данных  (0...8). 
  Поля Данные - Байты данных. 
  Поле Период - Время между отправляемыми сообщениями в миллисекундах. 
  Поле Сообщений за шаг - Количество сообщений с одинаковым ID, передаваемых за 

один шаг перебора. 

  Защищенный ID - Значение ID с установленными битами защиты. 
  Поле Перебрать до - Максимальное значение ID при переборе. 
  Кнопка Заполнить  - Заполнить поля данных константой. 
  Кнопка Запустить - Начать\Остановить перебор ID. 
  Флаг Отправить диаг. Запрос мастера - Автоматическая отправка Master запроса 

0x3D после отправки диагностического сообщения с ID=0x3C. 

ВАЖНО: Для запуска поиска ответов Slave узлов установите поле DLC = 0. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

12.7 Особенности работы с Trace файлами LIN 

Отладчик позволяет работать с Trace файлами записанными с шины LIN так же как и с 
файлами записанными с шины CAN\CAN-FD за одним важным исключением: 

ВАЖНО: Trace файлы LIN можно передавать только в окно Прием (Монитор). В фи-
зический канал LIN передача не возможна !  

Это обусловлено тем что ID и Данные могут относится к разным физическим устройствам. 

Для работы с trace файлом в отладчике используйте материал главы 8. 

65 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

13 Дополнительные настройки приложения 

В меню Настройки приложения можно настроить работу интерфейса приложения для по-
вышения удобства использования.  

13.1 Вкладка “Стиль интерфейса” 

На этой вкладке настраивается стиль отображения программы, можно синхронизировать 
со стилем Windows 

13.2 Вкладка “Шрифт таблицы” 

Настройка шрифта отображения данных 

66 

 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

13.3 Вкладка “Прием данных” 

Настройки вкладки: 

  Агрегатор уникальных данных сообщения - Включить сбор уникальных данных для 

принимаемых сообщений с каждым конкретным ID (см. п.5.4) . 

  Подсвечивать измененный байты - Изменяющиеся байты данных принятого сообще-
ния будут подсвечиваться выбранным цветом и сохранять выделение в течении уста-
новленного времени. 

  Открывать запись потока в отдельном окне - окно Поток будет откры ваться от-

дельно. 

13.4 Вкладка “Передача данных” 

Настройки вкладки: 

  Открывать передачу в отдельном окне - Окно передачи сообщений будет открывать-

ся в отдельном окне 

  Восстанавливать список на отправку при запуске - После запуска программы, в 

окне передачи будут сообщения которые были там до закрытия программы. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

13.5 Вкладка “Поток и трейсер” 

Настройки вкладки: 

  Максимум 1сек задержка между сообщениями в трейсере - В случае если в trace 

файле есть задержки длительностью более 1 секунды, то они будут приведены к значе-
нию 1 секунда. 

  Символ завершения строки - Вариант конца строки записываемого trace файла. Не 

рекомендуется менять. 

  Настройка копирования строк - группа настроек, указывающая в каком виде из отлад-
чика (трейсера) будут копироваться данные в буфер обмена, например для вставки в 
excel документ. 

            Первая строка с названиями столбцов — первой строкой в буфере обмена будет                 
название столбцов. 

            HEX/DEC  — Вид копируемых данных: 16-ричная или 10-ричная система представ-
ления копируемого числа. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

13.6 Вкладка “Фильтр и шлюз” 

Настройки вкладки: 

  Открыть фильтр и шлюз в отдельном окне - Таблица фильтров при ее вызове будет 
открываться в отдельном окне. Эта опция рекомендуется для мониторов с маленьким 
разрешением. 

  Делать новый фильтр активным - После каждого добавления ID сообщения в табли-
цу фильтров, будет автоматически активирован тот фильтр, в который было добавлено 
значение ID. 

  Восстанавливать фильтр при запуске - Таблица фильтров будет сохраняться при 
закрытии программы и автоматически восстанавливаться при открытии программы. 
  Простой режим (исключить маску фильтра) - Фильтры будут определяться только 

значением идентификатора сообщения, маска примет значение 0x7FF\0x1FFFFFFF по 
умолчанию и будет скрыта. 

13.7 Вкладка “Обновления” 

На этой вкладке можно включить\отключить автоматическую проверку обновлений. 

69 

 
 
 
 
CBA Manual 20240425 RU 

14. Заключительные положения 

  Данное руководство будет дополняться и редактироваться. Следите за новостями. 

  В случае если Вы столкнетесь с ошибками в данном руководстве или в программном 
обеспечении, пожалуйста, сообщите нам на электронную почту info@spectratek.ru 

  Разработчики и поставщики программного обеспечения CarBusAnalyzer и оборудования 
CANHACKER™ не несут ни какой ответственности за последствия экспериментов с се-
тями передачи данных в исследуемых пользователем автомобилей, специальной тех-
ники, блоков управления. 

70 

 
 
 
 
